---
title: Das "Apollinisische" und "Dionysische" nach Friedrich Nietzsche
---

> In seinem ersten großen Traktat *Die Geburt der Tragödie* aus dem Geiste der
> Musik prägte Friedrich Nietzsche das Begriffspaar "dionysisch" und
> "apollinisch". Apollinisch nannte er das Streben nach Klarheit, beständiger
> Form und harmonischer Ordnung, nach rationaler Beherrschung der Welt im Maß,
> während er das Dionysische als das Drängen nach voller Lebensverwirklichung in
> irrationalem Überschwang und rauschhafter Hingabe kennzeichnete. Nach dieser
> in der Geburt der Tragödie entwickelten ästhetischen Theorie ist die
> "Fortentwicklung der Kunst an die Duplicität des Apollinischen und des
> Dionysischen gebunden".

> Die apollinische Kunstwelt ist für Nietzsche die Welt des Traumes, des schönen
> Scheins und die des bildenden Künstlers. Demgegenüber wird das Wesen des
> dionysischen Künstlers, wie Nietzsche im *Vorwort an Richard Wagner* bemerkt,
> "am nächsten durch die Analogie der Rausches" beschrieben.” Der dionysische
> Künstler würde sich "als Gott" fühlen und produziere, so Nietzsche weiter, das
> Abbild des "Ur-Einen als Musik". Das Apollinische ist für Nietzsche "nur in
> einem unausgesetzten Widerstreben gegen das titanisch-barbarische Wesen des
> dionysischen [zu erklären] und sein ganzes Dasein, mit aller Schönheit und
> Mäßigung, ruht auf einem verhüllten Untergrunde des Leidens und der
> Erkenntnis, der ihm wieder durch jenes Dionysische aufgedeckt wurde". Somit
> muss der schöpferische Geist in Kontakt mit dem irrationalen Urgrund des
> Lebens stehen, um produktiv zu sein.

> In diesen beiden "Kunsttrieben der Natur", so Nietzsche, verweist die Kunst
> jedoch auf ein Ganzes, welches aber niemals als Ganzes, sondern nur partiell
> in Erscheinung tritt. Peter Pütz formuliert hierzu treffend: "Die Korrelation
> der beiden Elemente zeigt sich als eine innere Notwendigkeit, weil das
> Dionysische für sich alleine unzulänglich, chaotisch und zu permanenter
> Ausschweifung wird. Es bedarf daher des Apollinischen. Isoliert man dagegen
> dieses, dann sind Erstarrung und Unfruchtbarkeit die Folge. Es ist daher
> angewiesen auf die Korrelation zum Vollen, Ganzen, Überströmenden."

Aufgabe:

1. Stelle die Unterschiede zwischen dem "Apollinischen" und dem "Dionysischen"
   gegenüber.

2. Überprüfe, welche Bedeutung Nietzsches Theorie für die dualistische
   Figurenkonzeption Harry Hallers zukommt.

missing
