---
title: Heimat
---

## Aufgabe 1, 2 und 3

> 1: Schreibe 20 Wörter auf, die dir spontan zu dem Begriff "Heimat" einfallen.
>
> 2: Erstelle ein Wordled zum Thema "Heimat mit den 20 Begriffen".
>
> 3: Tauscht euch untereinander über die 20 Begriffe aus.

Wordlet in Markdown ist schwer, stattdessen sortiere ich die Wörter nach Wichtigkeit.

1. Ort
2. Vertrautheit
3. Zuhause
4. Erinnerungen
5. Vergangenheit
6. Kindheit
7. Lokalität
8. Familie
9. Gegend
10. Sicherheit
11. Geborgenheit
12. Freude
13. Leben
14. Menschen
15. Freunde
16. Kultur
17. Stadt
18. Schule
19. Erde
20. Geschichte

## Aufgabe 4

> Verfasse eine Definition zu "Heimat" (wenn möglich in Partnerarbeit).

Ein Ort, an dem man viel Zeit verbracht und viele Erinnerungen gesammelt hat.

## Aufgabe 5

> Lies den Infotext "Heimat" und halte kurz fest, auf welche Probleme der Text hinweist.

- Heimat umfasst nicht nur die physische Position, sondern auch die Kultur und das Sozialleben
- Inniger Wunsch/Konflikt die Heimat gegen Wandel zu schützen aber für Neues offen zu sein
- Heimat formt eine Person als Bezug auf eine bestimmte Umgebung
- Wenn Heimat sich rasch verschwindet/verschwindet, verliert man den Bezug zur Welt und fällt in Orientierungslosigkeit
- Mit langsamer Veränderung lässt sich der Bezug zur Heimat bewahren
- "Glokalisierung", globales Denken und lokales Wohnen

## Aufgabe 6

> Überarbeite gegebenenfalls die eigene Definition von Heimat mit Punkten aus dem Infotext.

Ein Ort, an dem man viel Zeit verbracht und viele Erinnerungen gesammelt hat, und welche einen Bezug zur Welt darstellt.

## Aufgabe 7

> Erkläre in eigenen Worten die Begriffe "Asylant", "Migrant", "Ausländer", "Einwanderer" und "Flüchtling".

- Asylant: Person, die aus Verfolgung einen sicheren Ort sucht
- Migrant: Person, die sich in einem neuen Land niederlässt
- Ausländer: Person, die mit einer anderen Staatsangehörigkeit sich in einem Land befindet
- Einwanderer: In Essenz ein Migrant
- Flüchtling: Person, die aus Gründen ihre Heimat auf längere Zeit verlassen muss

## Aufgabe 8

> Lies die Definition von "Pluralismus" und beschreibe in eigenen Worten, wo sich hierdurch Konfliktpotenzial ergeben kann.

Es gibt kein Ganzes, sondern alles besteht als vielen verschiedenen Teilen. Diese Teile können aber im Konflikt stehen,z.B. haben verschiedene Kulturen, welche Teile eines Weltbild sind, verschiedene Werte und Norme.
