---
title: Toleranz
---

## "Toleranz ist der Verdacht, dass der andere Recht hat"

Toleranz hat nichts mit Recht haben zu tun. Beim Beispiel von Sexualität gibt es
nichts an Recht haben zu tun, da es eine Präferenz ist. Damit ist das Zitat
unsinnig.

## Überlege dir eine Situation, in der du selbst tolerant warst.

Die Frage wäre andersherum besser gestellt, da es bei Toleranz um eine
Grundeinstellung geht. Es gibt mehr Situationen bei der ich tolerant bin als
dass es Situationen gibt bei denen ich nicht tolerant bin.

In der Situation von Sexualität bin ich generell tolerant, da es eine Präferenz
des anderen ist, egal ob sie mich jetzt betrifft oder nicht. Oder wenn mich eine
Person fragt ein anderes Pronomen für sie zu benutzen habe ich auch kein Problem
mit.

## Beschreibe den Begriff Toleranz

Das Gegenteil des Ausschlusses einer Person auf Basis einer Eigenschaft.

## Lies den Text und fasse die Komponenten der Toleranz zusammen

- Kontext der Toleranz
    - Wer zu wem, in welchem Ausmaß (Duldung, positive Anerkennung, Förderung)
    - Beispiel Sexualität: Ich zu jemand anderem, Toleranz im Sinne von
      positiver Anerkennung
- Ablehnungs-Komponente
    - Wenn man nichts Negatives über etwas sagen kann, gibt es nichts zu
      tolerieren (Negatives muss vertretbar sein)
    - Beispiel: Sauerstoff kann man nicht tolerieren, da es keine vertretbaren
      negativen Aspekte gibt
- Akzeptanz-Komponente
    - Es muss positive Aspekte geben, welche den Negativen gegenübergestellt
      werden (aber nicht direkt aufheben)
- Grenzen der Toleranz
    - Man kann nicht alles tolerieren, sonst würde man auch Intoleranz
      tolerieren
- Toleranz aus freien Stücken
    - Toleranz darf nicht erzwungen sein
